{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fmodern\fcharset0 Courier;
\f3\froman\fcharset0 Times-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 # Feature Engineering Log\
\
## Objetivo\
\
Este documento registra todas las variables derivadas creadas durante el proyecto.\
\
Cada nueva variable debe tener una justificaci\'f3n t\'e9cnica o de negocio antes de ser incorporada al modelo.\
\
---\
\
## Variables\
\
| Variable | F\'f3rmula | Justificaci\'f3n | Estado |\
|----------|----------|---------------|--------|\
| Total_NPK | N + P + K | Resume la cantidad total de nutrientes presentes en la muestra. | Implementada |\
| N_P_ratio | N / P | Eval\'faa el equilibrio entre nitr\'f3geno y f\'f3sforo. | Implementada |\
| N_K_ratio | N / K | Eval\'faa el equilibrio entre nitr\'f3geno y potasio. | Implementada |\
| P_K_ratio | P / K | Eval\'faa el equilibrio entre f\'f3sforo y potasio. | Implementada |\
**| Soil_Fertility_Index | (N + P + K) / 3 | \'cdndice exploratorio basado en el promedio de nutrientes. No representa un indicador agron\'f3mico oficial. | Experimental |\
\
Soil_Fertility_Index fue una idea inicial, pero se descart\'f3 por ser redundante.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Durante la etapa de ingenier\'eda de caracter\'edsticas se cre\'f3 la variable 
\f2\fs26 Soil_Fertility_Index
\f1\fs24 . Posteriormente se identific\'f3 que esta variable era una transformaci\'f3n lineal de 
\f2\fs26 Total_NPK
\f1\fs24 , por lo que se elimin\'f3 para reducir la redundancia del conjunto de datos. Tras reentrenar los modelos, el Random Forest increment\'f3 su precisi\'f3n de 
\f3\b 98.86 %
\f1\b0  a 
\f3\b 99.09 %
\f1\b0 , adem\'e1s de mejorar la interpretabilidad del an\'e1lisis de importancia de variables.}